- # 准备工作
    - 策划：Victor Wu,Jessie Li,多多
    - 嘉宾： [[steveyang]]（➕ 个头像🤓  ）
        - 
    - [[@jimmy]][[@Jessie]][[@多酱]]
    - 时间：20210121
- # 演示&笔记
    - 负责： #@Jessie#[[@多酱]]
- Duo：
    - 之前看steve的推特与其他roamcults积极使用roam的用例不太一样，steve好像在尽量远离工具，想知道你在关注工具进展同时保持独立性的原因
- Steve：
    - 因为我发现大多数人都是非常依赖软件做笔记，这个现象标注成：阴。 然后我就想如何“不依赖”软件做笔记呢，这是 阳。 这就是反向思维、反者道之动的运用。
- Duo：
    - 这张五行流程好像和上次比更新了一些，能详细讲讲这个五行图的使用吗？还有什么契机促使你更新了这张图。
- Steve：
    - 本次在场的所有人，都已经进入这个流程系统里面了。空-悟 互为阴阳。大家都不知道这个流程，就算作 空。 当我在说的时候，你们就会开始 悟。就这么直白，单纯的理解。没有任何高深莫测的东西。再来，当我没看过一篇新闻的时候，就算作 空，当我在看的时候，就开始在 悟。所以，这流程不只是记笔记流程，可以运用到做笔记的流程里，随时随地都在走这个流程。空悟对应 秋，是秋季。秋季有 收敛。收！这个象就可以对应笔记的 inbox, 输入input, clipper（剪辑），capture,  bookmark， fork, 等 笔记方面的 词语 ，这些词语都有一个共同意思， 收 ！当你 看到一篇新闻的时候，就开始 悟， 悟出来的东西，
    - 然后 去 理。 理：不仅有 收 ，还有 藏 的意思。所以 对应 冬天，收藏！北极星冬眠，也是把自己的身体藏起来。 收与藏。 理：整理，归纳，高度总结概括，在脑子里，笔记里。或其他工具里面（不限于任何笔记工具。）藏 也是把 文字 藏在 一个容器里（这个容器就是 任何 可以装入文字的工具里，笔纸，软件）
    - 调 - 创 ：在春天，在东边，有 生发 之象。 就是把 悟到的东西 和 理 的东西 ，产生 新的东西了。就像 春天的新竹笋，冒出新的来了。在笔记领域里，也就是 输出、书写 ，如果是开发、设计，也是一样产生新的东西。 
- Iris：
    - 打断一下，有没有您做的笔记可以展示一下？
- Steve：
    - https://zhuanlan.zhihu.com/p/344781724
https://zhuanlan.zhihu.com/p/341301953
https://zhuanlan.zhihu.com/p/336908686
https://zhuanlan.zhihu.com/p/336511553
- Duo：
    - 哈哈哈，想问推特流的形成过程
- Steve：
    - 这就是走到了 调-创 这个阶段了。还有 乐与忧 这个阶段， publish 。
- Jessie：
    - 我想知道Steve判断阴阳成效的标准是什么？比如借助而“不依赖”，在做一件具体的事情的时候，怎么判断自己做到了？
- Steve：
    - 判断阴阳成效标准？ 你意思是 不依赖的标准 与 依赖的标准吗？
- Jessie：
    - 都说说吧。
- Steve：
    - 不依赖工具，不代表不用工具。依赖的意思是 没有这个工具，我就完全做不了。 程度走向极端。不依赖工具，我还是得用笔记软件。但是我会把注意力，转移到更关注 笔记质量，笔记内容，如何高度概括上来了，也就是 悟 那个阶段。我从 rr 转到 用 obsidian。 为什么我可以轻松 转过来？
    - 首先使用不同的软件，但笔记内容是不变的 。这是非常重要的认知。这不是笔记多少问题。rr的某些功能，在obsidian中，是没有的。这个时候，就体现出 不依赖工具 的成效了。 这时就会反思，我要那个功能干什么？那个功能到底起到什么作用？没有那个功能，我就不能做了吗？通常无不外呼 一个答案，那个功能的作用只是提升了效率，速度快。对内容的质量，笔记质量，没有任何改变。rr 与 obsidian 有一个很重要的不同点是 rr是 outliner模式，ob是 md模式。操作体验上，大不相同。但是 有一个共同点，就是 笔记内容，依然不会变。
- Duo：
    - 能提高效率不是生活体验会提升很多嘛？为啥要给自己设定降低效率？
- Steve：
    - 只有效率提升，不一定带来 生活体验提升，生活体验提升，不仅仅只是 提升效率带来的，还有质量带来的。两者不能分开来看。
- Jessie：
    - 我觉得很多功夫用在了【构建context】的阶段（才会有各种fleeting literature notes,involve时间的话seed到green)，因为要展示一个路径path：我们如何得出一个结论的？我有时候会站在对立面，challenge这套理论
- Steve：
    - 我不用这套笔记理论。这套笔记论通常都是基于时间的。
    - 临时笔记 ——基于时间定义笔记性质 
    - 永久笔记——基于时间维度 定义笔记性质 
    - 而我是基于 内容 定义笔记性质。既然是基于时间定义笔记性质，那么就是跟时间管理、GTD相同的性质。
- Jimmy：
    - 基于 内容，其实也可以脱离 Markdown （.md 也是工具）
- Jessie：
    - 你是根据action定义内容，内容在定义笔记性质对吗？
- Steve：
    - 所以 ，outliner的模式与md的模式，对内容来说 没有任何区别。同时，我又给 ob的开发者提建议，在 预览模式下，增加一个 折叠符号。于是 他们连续两个版本，都优化了折叠符号。基于 这2点 一个是认知，一个是软件功能，我就可以从rr轻松转移到ob里了
- Duo：
    - 时间是做辅助嘛？steve也是按照问题导向连接内容嘛？想问你内容分类笔记的规则
- Steve：
    - 我的根目录就这5个。根据 五行笔记流程来分类。不是根据 图书分类法来分类，不是根据时间来分类。流程就5个，怎么都是最简单的啦。
    - 我还有2个很重要的分类 ，一个是应用点，一个是应用列表。 
    - 应用点也非常简单，第一层就是3 个 ，阴阳 和 五行，阴阳 +五行；第二层就是展开层，比如 虚实、上下、左右 算作 阴阳点里面，^^那个五行笔记流程 算作 五行 流程 里面 。之前的更新的 五行笔记流程 算作 阴阳 +五行 应用点里面。 ^^{duo:have Q}
    - 应用列表 就非常多了，行业分类、学科分类，有个列表。 无论搜索，还是在目录里找，还是在收藏夹里，都非常容易找到。 按照流程分类，是最少的啦。视觉上看起来很清爽，要做什么也非常直观，从上到下，移动文件就行了。
- Jimmy：
    - 启发+1，取决于内容包含什么。于我而言，内容是需要包括 代码 Code 的，基于文件系统最佳。mdx 为 Markdown 增加了 运行代码 的能力，才能承载我要 展现 的交互式内容，我最近就在用 mdx-deck 做 PPT 了，我之前就觉得 folder 就是 Workflow 的体现，这么干过 。从 /todo 移动 /done ，类似这样 😂
- Steve：
    - 这个启发 也算作 悟里面，只是名词不同罢了。 如果，你把我的话，和你的启发 记录在笔记中，就是 走 “理” 这个阶段了。我用 归/化 ，不用  英文 done 的概念。完成、归档，归 有完成之意，但是 完成后 也有 化 之意。 
- Jimmy：
    - 所以有可能直接从 情/理 直接到 归/化 对吧？
- Steve：
    - 完全有可能。^^归 在重要，属于 土 。^^ 土的作用是把万物都归于土，入土为安，所以叫做归。可是土还有一个作用，有 归，就有 化 ，归 的方向是 向内， 化的方向是向外，四周。
    - 那么 化 在笔记中怎么理解呢?就是 当我们再次进入 空/悟的阶段时候，还是 比如 当我们在看 聊天，twitter，新闻的时候，会跟已经完成、已经归档的内容产生联系。 当产生联系以后，就是 化。
- Jimmy：
    - 乐/优 怎么理解，为什么对应 publish 呢？向内？
- Steve：
    - 五行中的火：有 生长之意。 属于夏天。也就是再次向外、向上 。向外，就是 发布出去，发布 就是publish。独乐不如众乐，发布出去，众乐。这个 乐 也嵌套一个 自己 的乐。 知之者不如好之者，好之者不如乐之者。 自己做的东西也非常有乐趣。但是有阳也必然有阴。有时候自己乐，别人不一定乐。
- Jimmy：
    - 悟了！发布并不是终点，而是新的开始，我之前应该太把 publish 当回事儿了，所以更多的是 忧，对自己的忧 😂
- Steve：
    - 对。 发布出去的时候可能是 乐，过一段时间，可能就 忧了。乐与忧互为阴阳，因时而转换，因人而异。
- Jessie：
    - “这个 乐 也嵌套一个 自己 的乐。”我觉得我实践的蛮好 噗
- Steve：
    - 到达 乐/优 了，这时候还有一个中间过程。就是 忘。忘而不亡，就会空。空又会再次 悟。悟了，就会再次 理 （整理，记录，理解，排列）
- Jimmy：
    - 嗯嗯，那么 调 - 创，其实就是在建立链接吗？去伪存真、去粕取精
- Steve：
    - 写作，算作 调 - 创，这不仅是 动作，也是心态，思维方向，因为 悟和理都是在 做 阴阳 的事情。所以 调和创也是做阴阳的事情，有一个 例子非常深刻 什么叫做调，什么叫做创。什么叫做 无为，什么叫做有为。
    - 问：你在养花吗？（怎么回答？）
    - 如果 你回答 是，那么你就是在 创。
    - 如果你回答，不是。我没有养花啊！
    - 然后，接着问：你这不是养花，那是干什么呢？
    - 回答：我只是 把它 挪一下。让阳光容易照着它，前几天下雨，阳光太少了。这  挪 ，我换成 调。 是一个意思。属于 无为而有为 的心态。这两者的境界 是完全不同的。
    - 回答 是 。我在养花啊。这个的境界就很低。（通常我们是这样的标准的）。
    - 如果回答： 不是。我没有养花啊！（这个人的境界就很高）（通常也是这样的标准）
    - 所以，同一个动作。是境界高，还是境界低，是调 还是创。结果可能一样。但是心态不一样。当然也有结果不一样的情况。这里面的内容，非常之深刻，难以讲解。举例往往会降低深刻的程度。
- Jimmy：
    - 为什么我们谈论的都是 4， 但五行是 5
- Duo：
    - 整理下大概这些意思嘛？空悟~收集、情理~整理、调创~创作、乐忧~发布、归化~归集
- Steve：
    - 土 在中间。这是 五行 方位图。但是 也是 五个，中土。土在中间，五行关系图，是 五角星，圆形的 这是五行关系图，相生相克关系。这个图可以做到  图形数据库 我做了好多。
    - 哈哈哈哈，有一点，我必须说明一开始，我并不是按照五行 来编的 五行笔记流程。我是 观察我自己，同时观察国内以及国外的人，怎么做笔记的。当然也看过 PARA, zettle，费曼 这些笔记 流程然后我发现 流程里，5个比较就足够了。于是我就联想到 五行 主要也是运动。不是分类。不是五种性质。流程 ，运动。相同意思。名词不同罢了。于是我就把 以前看的五行资料翻出来看看，用五行的思想 运用到 笔记流程中。发现非常非常切合。
    - 然后 我发现 管理流程，设计流程（双螺旋） ，同样可以用 五行流程只是嵌套在里面而已，只是名词不同而已。意思是一样的,还有 开发流程。五行流程弹性非常大。因人而已，因你所在的行业，专业，学科而名词不同，既可以做到 象国外的那种非常机械味道的流程，也可以做到接近自然感觉的流程。这就需要人的要求了。软件，笔纸 都是有形的工具，我们应该做到 游刃有余，而不是固定一种工具，没有这个软件，笔纸，我就做不成事了的能力。
- Jimmy：
    - 接近自然感觉 +1
- Steve：
    - 春夏秋天，都是自然的东西。而不是想国外的笔记理论 ，都是 动词，机械版的动词。收集，clipper, catpure, collect.
- Duo:
    - 这里有个问题，一直疑惑这个流程对人的要求高，需要把流程熟记于心嘛？
- Steve：
    - 这个流程，就这么几个字，需要记忆么？需要anki，SRS记忆么？对人的要求高，主要是 说 对人的思维，人的认知。要求高。特别是 取象比类的思维。就是 打比方，比喻。能够 从 Data数据中，就能识别出 阴阳。同时又能反过来，从阴阳中 ，无线生成 智慧，洞察力，知识，信息，数据。
- Jimmy：
    - 但这恰恰又是自然与生俱来的东西
- Steve：
    - 我一开始说，这个流程是怎么弄出来的。不是照搬套用五行的。
- Jessie：
    - 特别同意 和最近看的那本书极为相似，the nature of explanation
- Steve：
    - 取象比类思维，只有中华文化，才能够得到十分充分的训练以及中华文字。英文，日文，韩文，其他小语种，非象形文字，本身不具备 取象比类的 思维。我们的汉字是 象形文字。
- Jimmy：
    - 自然规律  规律是不是人类识别自然的model？抽象？
- Jessie：
    - 划重点“英文，日文，韩文，其他小语种，非象形文字，本身不具备 取象比类的 思维。”
- Steve：
    - 是的。八卦就是model，五行也是model。但这个 八卦，五行的model，pattern ，依然不能全等于 自然。但是 比西方的科学家，爱因斯坦，莱布里茨还没 搞出来的大一统 model 更接近于自然。这里面的认知与运用内容，今天是没法说的啦。我也每天都在 悟，每天也都在放空。twitter上才会有 那些内容
- Jimmy：
    - 嗯 琢磨 体会，悟 空
- Steve：
    - 空/悟，先空，后悟
- Jimmy：
    - 对了 为什么一定先阴后阳
- Steve：
    - 不是一定。一般情况是这样。先阴后阳。再来 阳转阴
- Jimmy：
    - 以阴阳看阴阳
- Steve：
    - 阴一般都是起点。
    - 阴：起点
    - 阳：过程
    - 阴：终点。
    - 再次循环。阴阳，阴阳，五行 ，木火土金水，有阴阳的。阳木，阴木，所以 空 属于 阴金。悟  -- 阳金
- Jimmy：
    - 可以用阴阳解释 价值和价格 吗？
- Steve：
    - 不是 解释 。而是 用阴阳来看待。价格 一般是指 钱，钱是实物。为阳。价值一般是虚的，虚为阴。可是现在一般情况下，我们说 这个有什么价值。通常也变成 价格了。阴中有阳，阳中有阴。
- Jimmy：
    - 那中间的均衡态，应该称为什么呢？
- Steve：
    - 比如 理性与感性。也是互为阴阳，如果，理性 为 阴，感性为阳。那么中间的是什么词呢？情性 在中。
    - 阴    | 中   | 阳
    - 理性|情性 | 感性
    - 情/理。 阶段中。 不仅仅是只有 理性 的部分，还需要有 情感，感性的部分，中 通常时间比较短，一瞬之间，长期的 中，历史上都很少发生的。
- Steve：不能对等。空/悟 包含的东西比 收集 深刻的多。有 收集的动作，有收集的意思，但是 空/悟绝不等于 ，更不可能全等于 收集。 因为 太深刻了，现在讲不了。
- Jimmy：
    - 情性是向内来说的吗？分久必合，合久必分？
- Jimmy：为什么我们谈论的都是 4， 但五行是 5
- Steve：
    - 情性 在内外之间，情性，既不极端理性，也不极端感性，西方人通常比较理性，所以他们的文字，哲学，思维，管理上的 量化，统计，学术。都围绕数字。日本人通常非常感性，情绪波动极大。一下子就 爆发出非常夸张的表情。我们中国人，这两种都不是。但又可以做到这两种。我们中国人一般都是 情性之人，性情之人。西方人围绕数学。同时他们的人际关系也非常理性，书籍都写得非常清楚。甚至有时候会造成 气氛很好的假象。在Obsidian 的discord中，我就可以看得出来。
- Jimmy：
    - @Jessie@Fat Garage 我突然你上次提到的 稳定币 和 市值 这个矛盾点，或者说怎么达到这里的 「中」
- Jessie：
    - 没达到 所以没成功，可能这世间本不会有稳定币，哈哈哈哈。
- 
- Duo：
    - 想到经济学的完美状态。
- Steve：
    - 稳定币有，但只是一时的。一刹那。通常都是波动的。完美状态一定是 运动的 ，动态平衡。一直在运动，一直在求平衡。不是 静止不动，才叫稳定。深刻理解易经，并且能够运用的中国人。才可以。西化严重的中国人，也不行的。表面上看是个中国人，骨子里却是美国人。华裔，这样的很多的。这句话出自 一个美国人 说 那个 中餐女王的儿子的。哈哈哈
- Jessie：
    - 突然觉得设计稳定币这事就让中国人来干吧，我要和Steve搞好关系，设计稳定币可是我人生大事
- Steve：
    - 女人的第六感还是比男人强很多。天生的，男人要靠 修行，悟 才能有女人这种第六感的本事
- Jessie：
    - Oh yeah it’s true[害羞]女人的第六感觉得 灰常有趣
- Steve：
    - 中华文化是非常难讲的。讲的清楚，通俗，易懂吧，又觉得没什么。讲得玄乎，简单，一点吧，就觉得听不懂。
- Jessie：“所以养花”还没说完
- Jessie：
    - Thanks Steve!
- Steve：调-创  的认识。 问：你在养花吗？该怎么回答？如果 你回答 是，那么你就是在 创。如果你回答，不是。我没有养花啊！然后，接着问：你这不是养花，那是干什么呢？回答：我只是 把它 挪一下。让阳光容易照着它，前几天下雨，阳光太少了。这  挪 ，我换成 调。 是一个意思。属于 无为而有为 的心态。这两者的境界 是完全不同的。回答 是 。我在养花啊。这个的境界就很低。（通常我们是这样的标准的）。如果回答： 不是。我没有养花啊！（这个人的境界就很高）（通常也是这样的标准）所以，同一个动作。是境界高，还是境界低，是调 还是创。结果可能一样。但是心态不一样。当然也有结果不一样的情况。这里面的内容，非常之深刻，难以讲解。举例往往会降低深刻的程度。
- Steve：
    - 最后一句话：好好学好中华文化。本世纪绝对好，仅限 21世纪。2000 - 2104 年。
