- Metadata::
    - Tags:: #[[翻译]] #[[Done]] #[[未发布]]
    - Source:: #[[Andy Henson Series]] 
    - 初翻: #wangxh1000
    - 校对: #Alex
    - Url: https://www.notion.so/Lesson-2-2f1dd175d36a45d1bc7f8778c78371a7
- 
- 原文：[[[[Effective Note-Taking]] Lesson 2]]
- 
- 嗨，
- 昨天我们学习了 Roam 背后的关键概念，并介绍了每日笔记页。今天我们将深入了解日期，并介绍 `/` 命令和基本的笔记格式。
- ## `/` 命令
- 当你在 Roam 中输入 `/` 字符时，它会弹出一个包含一系列选项的菜单。这些就是我们说的 `/` 命令。它们是些日常操作的快捷方式，主要用于插入操作的命令语句，当然你也完全可以自己输入。特别对一些比较难记的命令语句，这样做是很方便的。
- 当你按下 `/` 键，继续输入命令关键字会自动筛选出你想要的操作，按回车键就能插入命令。
- ## 格式化
- 我们先来学习一下格式化命令。
- 先说个题外话。Roam 没有所谓的所见即所得（WYSIWYG）编辑器，所以没办法通过点击按钮来切换粗体或斜体。作为替代的是，你可以输入一些特殊字符来标注想要格式化的文字的开始和结束的位置。这种语法与 Markdown 语法非常相似。虽然互联网上有很多关于 Markdown 的参考资料，但 Roam 另外还有一些特殊语法，比如双括号和括号，这些都不是 Markdown 语法的一部分。你很快就了解它们的具体内容。
- 我们用 `/` 命令来学习这些格式化命令。在 Roam 中，输入 `/` ，然后输入 `bol` 来自动选择粗体选项，按回车键，你会看到插入了四个星号，光标在它们的当中位置。你在这里输入的任何文本，当你离开这个 block 并移动到或创建另一个 block 时，都会显示为粗体格式。你可以试着玩玩这些命令；有粗体、斜体和删除线命令。还有对开发者来说特别方便的内联代码和代码块命令。就像我在 Roam 中编写这些课程时一直所做的那样，内联代码在你想要直观地显示诸如按键或命令之类的东西时非常有用。
- 特别值得一提的是链接。用 `/` 命令插入 `Alias` 语句，你可以在括号里放置 URL，在方括号里放置链接的文本信息。例如一个指向 Google 的链接，它的语法是这样的，[点击这里跳转 Google](https://www.google.com)。
- ### 键盘快捷键
- 如果你在选择粗体选项时仔细查看 `/` 命令菜单，你会发现它同时也提供了键盘快捷键。它们在 PC 和 Mac 上是不同的。在 Mac 上是用 `Cmd (Cmd ⌘)` 键作为组合键，在 PC 上则用 `Control (Ctrl)` 键。它们和你在其他编辑器中所期望和熟悉的快捷键基本相同。`B` 代表粗体，`I` 代表斜体。虽然没有显示在菜单中，但你也能用 `Ctrl-K` 或 `Cmd-K` 插入链接。这个快捷键用起来很方便，选择你想插入链接的文本，然后按 `Control/Cmd-K`，它就会将文字用方括号包括起来，并将光标放置在圆括号中让你输入或粘贴 URL。
- Roam 帮助中心展示了更多的键盘快捷键，但我找到的最好、最完整的参考资料位于 [Roam Tricks 网站](https://roamresearch.com/#/app/roam-tricks/page/JvCkIiXDk)，这是一个公共的 Roam 数据库。
- 最后一个格式命令。Roam 也有高亮选项，但这不是标准 Markdown 语法的一部分。我们以其他格式化字符相同的方式，使用 `^` 符号来给文字添加高亮背景。你可以把它和粗体一起结合使用，它对像渐进式总结这样的技术特别有用。它的键盘快捷键是`Ctrl-H (Windows)` 或 `Cmd-H (Mac)` 。
- 日期和时间
- 现在我们回到每日笔记和日期。你可能已经在 `/` 命令菜单上看到一些与日期有关的命令。昨天、今天、明天和日期选择器。这些都是用于创建一个正确格式的每日笔记引用的快捷方式。
- 点击日期选择器后会弹出日历，然后你就能创建一个指向任意日期的引用。将它和TODO 和反向链接结合使用，就能得到一个很有吸引力的任务管理和计划系统。
- 我们最好用个插图来理解这个内容。我在 Roam 中建立每周计划时就用了这个技术。我将在未来的课程中介绍更多关于这个用例的内容。
- 这是我为即将到来的周末制定的周计划的一部分，你会看到我用 `/date` 命令给每天的日期打了标签。(实际上，我用了一个 TextExpander 脚本来做自动创建）。
- 现在，当我到周六的每日笔记页面，我就会看到这些信息显示在页面下方的 `Linked References` 部分中。
- 既然我们在讨论日期，我们也捎带提一下 `/Current Time` 命令。它是用于插入当前时间，例如 `07:43`。我发现，当你在每日笔记里添加想法时，如果你在跟踪一天的感受，或者像我一样练习间歇式日记，这是一个可以培养的好习惯。
- 你可以通过一种快速的方式回溯，准确看到你提出想法的时间和日期，这是一种使用每日笔记的便利方式。
- 明天，我们将学习更多关于 Roam 导航和大纲的功能。
- 如果你有任何反馈或者迫切想得到回答的问题，欢迎回复这封邮件。我会尽最大努力回复，并将其纳入修订版和今后的课程中。
- 明天见
- Andy Henson
