
# Backlinks
## [毛泽东选集：第一卷](毛泽东选集：第一卷.md)
- 从禹汤文武起吧，一直到清朝皇帝，民国总统，我想没有哪一个朝代的统治者有现在农民协会这样肃清盗匪的威力。什么盗匪，在农会势盛地方，连影子都不见了。巧得很，许多地方，连偷小菜的小偷都没有了。有些地方，还有小偷。至于土匪，则我所走过的各县全然绝了迹，哪怕从前是出土匪很多的地方。原因：一是农会会员漫山遍野，梭镖短棍一呼百应，土匪无处藏踪。二是农民运动起后，谷子价廉，去春每担六元的，去冬只二元，民食问题不如从前那样严重。三是会党[22](22.md)([wz_22_58](wz_22_58.md))加入了农会，在农会里公开地合法地逞英雄，吐怨气，“山、堂、香、水”[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- 日常生活压迫，影响中间阶级反水：红区白区对抗，成为两个敌国。因为敌人的严密封锁和我们对小资产阶级的处理失当这两个原因，两区几乎完全断绝贸易，食盐、布匹、药材等项日常必需品的缺乏和昂贵，木材、茶油等农产品不能输出，农民断绝进款，影响及于一般人民。贫农阶级比较尚能忍受此苦痛，中等阶级到忍不住时，就投降豪绅阶级。中国豪绅军阀的分裂和战争若不是继续进行的，全国革命形势若不是向前发展的，则小块地区的红色割据，在经济上将受到极大的压迫，割据的长期存在将成问题。因为这种经济压迫，不但中等阶级忍不住，工人、贫农和红军亦恐将有耐不住之时。永新、宁冈两县没有盐吃，布匹、药材完全断绝，其他更不必说。现在盐已有卖，但极贵。布匹、药材仍然没有。宁冈及永新西部、遂川北部（以上均目前割据地）出产最多的木材和茶油，仍然运不出去[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- 首先是红军的情形。同志们，你们看，差不多一年半以来，中国的三支主力红军都在作阵地的大转移。从去年八月任弼时[20](20.md)([wz_20_169](wz_20_169.md))同志等率领第六军团向贺龙同志的地方开始转移[21](21.md)([wz_21_169](wz_21_169.md))起，接着就是十月开始的我们的转移[22](22.md)([wz_22_169](wz_22_169.md))。今年三月，川陕边区的红军也开始转移[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- 上述两个论断中的前一论断，在政治上说来可以是对的，移到军事上就不对了。在政治上，也只是在某一种情况说来（革命前进时）是对的，移到另一种情况（革命退却时：全部退却，例如俄国在一九○六年[22](22.md)([wz_22_216](wz_22_216.md))、中国在一九二七年；局部退却，例如俄国在一九一八年的布列斯特条约[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- 当着帝国主义向这种国家举行侵略战争的时候，这种国家的内部各阶级，除开一些叛国分子以外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。这时，帝国主义和这种国家之间的矛盾成为主要的矛盾，而这种国家内部各阶级的一切矛盾（包括封建制度和人民大众之间这个主要矛盾在内），便都暂时地降到次要和服从的地位。中国一八四○年的鸦片战争[21](21.md)([wz_21_341](wz_21_341.md))，一八九四年的中日战争[22](22.md)([wz_22_341](wz_22_341.md))，一九○○年的义和团战争[23](23.md)(

- [23](23.md)(

## [毛泽东选集：第三卷](毛泽东选集：第三卷.md)
- 第二，各次“左”倾路线在革命战争和革命根据地的问题上，也犯了错误。斯大林同志说：“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一。”[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- 国民党反人民集团否认中国有多民族存在，而把汉族以外的各少数民族称之为“宗族”[23](23.md)(

- [23](23.md)(

## [毛泽东选集：第二卷](毛泽东选集：第二卷.md)
- （六七）什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告诉军队和人民。必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系。抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，必须把这个目的告诉一切军民人等，方能造成抗日的热潮，使几万万人齐心一致，贡献一切给战争。其次，单单说明目的还不够，还要说明达到此目的的步骤和政策，就是说，要有一个政治纲领。现在已经有了《抗日救国十大纲领》[22](22.md)([wz_22_157](wz_22_157.md))，又有了一个《抗战建国纲领》[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- 一九二七年八月七日党中央的紧急会议[22](22.md)([wz_22_224](wz_22_224.md))反对了政治上的右倾机会主义，使党大进了一步。一九三一年一月的六届四中全会[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- 二、帝国主义列强强迫中国订立了许多不平等条约，根据这些不平等条约，取得了在中国驻扎海军和陆军的权利，取得了领事裁判权[22](22.md)([wz_22_304](wz_22_304.md))，并把全中国划分为几个帝国主义国家的势力范围[23](23.md)(

- [23](23.md)(

- “一个主义”也不通。在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。现在封建阶级有封建主义，资产阶级有资本主义，佛教徒有佛教主义，基督徒有基督主义，农民有多神主义，近年还有人提倡什么基马尔主义，法西斯主义，唯生主义[22](22.md)([wz_22_363](wz_22_363.md))，“按劳分配主义”[23](23.md)(

- [23](23.md)(

