
# Backlinks
## [毛泽东选集：第一卷](毛泽东选集：第一卷.md)
- 我们的政府不但是代表工农的，而且是代表民族的。这个意义，是在工农民主共和国的口号里原来就包括了的，因为工人、农民占了全民族人口的百分之八十至九十。我们党的第六次全国代表大会所规定的十大政纲[32](32.md)(

- [32](32.md)(

- 当时的情况是弱国抵抗强国。文中指出了战前的政治准备——取信于民，叙述了利于转入反攻的阵地——长勺，叙述了利于开始反攻的时机——彼竭我盈之时，叙述了追击开始的时机——辙乱旗靡之时。虽然是一个不大的战役，却同时是说的战略防御的原则。中国战史中合此原则而取胜的实例是非常之多的。楚汉成皋之战[31](31.md)([wz_31_224](wz_31_224.md))、新汉昆阳之战[32](32.md)(

- [32](32.md)(

- 所谓矛盾在一定条件下的同一性，就是说，我们所说的矛盾乃是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的互相转化也是现实的、具体的。神话中的许多变化，例如《山海经》中所说的“夸父追日”[27](27.md)([wz_27_351](wz_27_351.md))，《淮南子》中所说的“羿射九日”[28](28.md)([wz_28_351](wz_28_351.md))，《西游记》中所说的孙悟空七十二变[29](29.md)([wz_29_351](wz_29_351.md))和《聊斋志异》[30](30.md)([wz_30_351](wz_30_351.md))中的许多鬼狐变人的故事等等，这种神话中所说的矛盾的互相变化，乃是无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们所引起的一种幼稚的、想象的、主观幻想的变化，并不是具体的矛盾所表现出来的具体的变化。马克思说：“任何神话都是用想象和借助想象以征服自然力，支配自然力，把自然力加以形象化；因而，随着这些自然力之实际上被支配，神话也就消失了。”[31](31.md)([wz_31_351](wz_31_351.md))这种神话中的（还有童话中的）千变万化的故事，虽然因为它们想象出人们征服自然力等等，而能够吸引人们的喜欢，并且最好的神话具有“永久的魅力”[32](32.md)(

- [32](32.md)(

## [毛泽东选集：第三卷](毛泽东选集：第三卷.md)
- 第三，各次“左”倾路线在进攻和防御的策略指导上，也犯了错误。正确的策略指导，必须如斯大林同志所指出的，需要正确的形势分析（正确地估计阶级力量的对比，判断运动的来潮和退潮），需要由此而来的正确的斗争形式和组织形式，需要正确的“利用敌人阵营里的每一缝隙，善于给自己找寻同盟者”[27](27.md)([wz_27_204](wz_27_204.md))；而毛泽东同志对于中国革命运动的指导，正是一个最好的模范。毛泽东同志在一九二七年革命失败后，正确地指出全国革命潮流的低落，在全国范围内敌强于我，冒险的进攻必然要招致失败；但在反动政权内部不断分裂和战争，人民革命要求逐渐恢复和上升的一般条件下，和在群众经过第一次大革命斗争，并有相当力量的红军和有正确政策的共产党的特殊条件下，就可以“在四围白色政权的包围中间，产生一小块或若干小块的红色政权区域”[28](28.md)([wz_28_204](wz_28_204.md))。他又指出：在统治阶级破裂时期，红色政权的发展“可以比较地冒进，用军事发展割据的地方可以比较地广大”；若在统治阶级比较稳定时期，则这种发展“必须是逐渐地推进的。这时在军事上最忌分兵冒进，在地方工作方面（分配土地，建立政权，发展党，组织地方武装）最忌把人力分得四散，而不注意建立中心区域的坚实基础”[29](29.md)([wz_29_205](wz_29_205.md))。即在同一时期，由于敌人的强弱不同，我们的策略也应当不同，所以湘赣边的割据地区就“对统治势力比较强大的湖南取守势，对统治势力比较薄弱的江西取攻势”[30](30.md)([wz_30_205](wz_30_205.md))。湘赣边红军以后进入闽赣边，又提出“争取江西，同时兼及闽西、浙西”[31](31.md)([wz_31_205](wz_31_205.md))的计划。不同的敌人对革命的不同利害关系，是决定不同策略的重要根据。所以毛泽东同志始终主张“利用反革命内部的每一冲突，从积极方面扩大他们内部的裂痕”[32](32.md)(

- [32](32.md)(

## [毛泽东选集：第二卷](毛泽东选集：第二卷.md)
- （八二）主观指导的正确与否，影响到优势劣势和主动被动的变化，观于强大之军打败仗、弱小之军打胜仗的历史事实而益信。中外历史上这类事情是多得很的。中国如晋楚城濮之战[25](25.md)([wz_25_167](wz_25_167.md))，楚汉成皋之战[26](26.md)([wz_26_167](wz_26_167.md))，韩信破赵之战[27](27.md)([wz_27_167](wz_27_167.md))，新汉昆阳之战[28](28.md)([wz_28_167](wz_28_167.md))，袁曹官渡之战[29](29.md)([wz_29_167](wz_29_167.md))，吴魏赤壁之战[30](30.md)([wz_30_167](wz_30_167.md))，吴蜀彝陵之战[31](31.md)([wz_31_167](wz_31_167.md))，秦晋淝水之战[32](32.md)(

- [32](32.md)(

- 中国资产阶级本来也是受着帝国主义压迫的，它也曾经领导过革命斗争，起过主要的领导作用，例如辛亥革命；也曾经参加过革命斗争，例如北伐战争和当前的抗日战争。但是，这个资产阶级的上层部分，即以国民党反动集团为代表的那个阶层，它曾经在一九二七年至一九三七年这一个长时期内勾结帝国主义，并和地主阶级结成反动的同盟，背叛了曾经援助过它的朋友——共产党、无产阶级、农民阶级和其他小资产阶级，背叛了中国革命，造成了革命的失败。所以，当时革命的人民和革命的政党（共产党），曾经不得不把这些资产阶级分子当作革命的对象之一。在抗日战争中，大地主大资产阶级的一部分，以汪精卫[32](32.md)(

- [32](32.md)(

- 资产阶级顽固派，在文化问题上，和他们在政权问题上一样，是完全错误的。他们不知道中国新时期的历史特点，他们不承认人民大众的新民主主义的文化。他们的出发点是资产阶级专制主义，在文化上就是资产阶级的文化专制主义。一部分所谓欧美派的文化人[32](32.md)(

- [32](32.md)(

