- 
- Import
    - [毛泽东选集：第一卷](毛泽东选集：第一卷.md)
        - From: 毛泽东选集：第一卷.md
- Import
    - [毛泽东选集：第二卷](毛泽东选集：第二卷.md)
        - From: 毛泽东选集：第二卷.md
- Import
    - [毛泽东选集：第三卷](毛泽东选集：第三卷.md)
        - From: 毛泽东选集：第三卷.md
- Import
    - [毛泽东选集：第四卷](毛泽东选集：第四卷.md)
        - From: 毛泽东选集：第四卷.md
- 
- [kunpeng9.serious](kunpeng9.serious.md) =毛泽东成功的原因
    - 毛泽东使用共产主义、社会主义改革极大增强了中国社会的凝聚力、组织能力，民国一盘散沙军阀混战的局面被终结。抗美援朝成功就成功在组织能力，军事准备差距巨大，靠组织能力的飞跃 ，硬是给打赢了。
    - 关于自由主义，写的好，最近看到的，顺便记录一下。托卡马克之冠的想法 - 知乎
https://www.zhihu.com/pin/1381214636629344256
    - 西方的成功仅仅是因为科学技术的突破，因为牛顿等科学家吗？
    - 有组织打无组织。西方近代成功的奥秘之一。把别人原子化。自己通过宗教动员 电报等方式 组织能力飞跃。
    - 为什么自由主义在拥有如此多的优点的同时，还是一提起来就让人气不打一处来呢？因为有太多的人以自由主义的名义，行人嫌鬼憎之事。
    - 这里必须再次推荐入关学必看电影《天国王朝》（加长版），《天国王朝》的编剧借骑士之口，说出了这种事情的本质：“他们的眼神中没有信仰，只有宗教”信仰是什么？信仰是一个人内化为自身行为准则，指导自身行事方法，解释世界的一套世界观和方法论。
    - 宗教是什么？宗教是基于社会潜意识进行社会动员的组织术。这两者有重叠，但区别之大，判若云泥。近代以来，**西方国家基于超前的社会认识而深切认识到了一点，人类社会竞争对抗对抗时成败得失的实质，是有组织打无组织，**是低熵体打高熵体。而自由主义恰恰给他们提供了一个去除他人的组织度，提高他人的熵，以强化自身在竞争对抗时的比较优势时的工具，**依靠宣扬自由主义理论去瓦解他人的组织度。**从而以自己的有组织，去打垮其他人的无组织，以自己的低熵，去打垮其他人的高熵。
    - **而当自由主义本身倡导的观念对他们自己形成威胁时，他们是会毫不留情的对这种观念及其影响痛下杀手的，**比如号称新自由主义经济兴起的80年代美国，在面临日本汽车产业强有力的竞争优势时，居然想出了按照日本汽车企业的规模去划定进口配额这种完全有悖于一切新自由主义经济理论的指令式经济政策，比如南美国家依靠循环信贷发展经济，走入借贷——生产——消费的正循环，并因此欣欣向荣时，美国可以立即通过人为控制利率给南美放血，使南美陷入债务危机引发的失去的40年。而放出来的血则喂肥了美国，他们称之为“里根繁荣”，并欢呼这是新自由主义的伟大胜利。这其实就是双重预定论的一种。【南美洲被美国通过各种方式吸血，资本大量外流，投资美国，美国更加富裕了，南美失血严重，停滞了，甚至倒退了。阿根廷从发达国家变成发展中国家】
    - 因为我是自由主义，所以我可以不搞自由主义。真要是自由主义，**美国为什么不允许华为进入北美市场呢？美国为什么不敢把F135发动机敞开了对中国卖呢？**【**因为我素质高所以我素质低**，这正是美国政治精英们逻辑诡异的地方，山高县把这一点总结凸显了出来】
    - 只要他敢卖，我们可以出双倍的价钱，我们愿意尊重市场，我们愿意尊重价值规律。而他们甚至连一个让我们尊重价值规律的机会都不肯给予。这就是**西方国家政治层面的自由主义为何如此令人生厌的原因，他们从来没有把自由主义内化为行为指导原则的一部分，而是作为一种瓦解别人，凝聚自我的组织术加以使用。**他们的眼神中从来就没有信仰，只有宗教。只要耶路撒冷在手，杀异教徒便不是罪恶，商队可以袭击劫掠，杀死对方的公主后连尸体都要亵渎，因为他们在以耶路撒冷之名战斗。在这个大义名分之下，一切都是可以原谅的。至于中国……**中国压根没有真正意义上的自由主义信徒，只有对西方进行船货崇拜的邪教徒。**
    - 

# Backlinks
## [毛泽东选集：第一卷](毛泽东选集：第一卷.md)
- [May 30th, 2021](May 30th, 2021.md)

