- / {{[r/moved](r/moved.md)}}[*](((f4_5tTAja)))
- [一天](一天.md) {{[r/moved](r/moved.md)}}[*](((-G0hKwSVW)))
    - 广场( Clash of Thoughts)
        - 
    - 新成员签名
        - 暂时没有新成员
    - 技巧分享
        - 一大段文字的Block，比如有一万字，正在拆解秩序。
            - 如果Tab往左，则会跳到一万字的最下方，不方便继续拆解编辑。
                - 解决办法：多往左Tab一次，再往右边Tab一下则回到这一万字的最开头。
- [kunpeng9.serious](kunpeng9.serious.md) =
    - 被颠覆的文明 我们怎么会落到这一步
        - 真传与花招=中国人真的缺少创造性吗 
            - 中国是历史上少见的一直保持信史的民族，这得益于我们没有一统天下的宗教信仰，由于没有绝不通融异教的信仰，至少时过境迁后我们并不逃避真实。
            - 抓住一个点的事实，将其扩大为整体，以此抹掉真实，而且总能找到牵一发而毁全身的那个支点。近代以来，他们细心研究对手的长处，甚至构成长处的文化和种族根脉都已探明，然后以这种声东击西的方式，将支撑大树的根筋剔解，不费一兵一卒，缴掉对手的武器。【英国剑桥大学、美国国师 基辛格《论中国》】
            - 中国人“创造性”问题的反向推理
            - 他们时不时会充满“关爱”地提醒中国人缺乏创造性，注意这是个长久经营的调子，百多年来这堆柴火就没熄灭过，不断地有人添柴加火，隔一段时间就会抛出新的依据，还时常是以科学的名义。为什么这么关心中国人的创造性？**如果中国人不具创造性，总想着独霸天下的他们应该偷着乐才是，**担心什么呢？比如在法国，中国从鼻尖到脚趾皆可指责，唯独对最不人道的“一胎化”从不吭气。这就叫偷着乐。怎么没见他们说非洲人或南亚人缺乏创造性？如果中国人真缺乏创造性，他们就会像对非洲人那样只字不提
            - 西方人几千年念一本经书，怎么没见有人说他们的文明缺乏创造性？！把工业化与文明混淆，也是一大陷阱，而我们居然真掉进去了。【总体上来说，中国工业革命所处在的层次和美国、西欧发达国家有代差】
            - [第2次工业革命到达极限=1970年代的美国人日常生活【大致1975】_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1WA41157uj)【】
            - 工业革命以前，中国是世界各种技术发明的中心，除了四大发明，吃、穿、用、民间手工艺的小发明之多之慧更是举世无双，这个土地贫瘠的农耕民族如果没有惊人的创造力怎么数千年绵延不断？所以说中国文化、文字阻滞了创造性是无稽之谈，甚至可说居心险恶。
            - 在中国大规模工业化的过程中，尽管大量科技人才被西方挖走，同时遭受技术封锁，但其突飞猛进的发展和进步难道不是深具创造力的表现？任何一个西方国家，如果科技人才像中国这样被放血，都会一蹶不振，更不要说能在落后情况下追赶上来。
            - 说中国文化和教育致使中国人缺乏创造性，为什么大学和实验室里收了那么多中国人，为什么这些肥缺位子不留给“充满创造力”的西方人？中国人不是缺乏创造性，而是缺乏自我意识，这才是症结所在！而这一点却从不见他们“关怀提醒”。
            - 西媒的操作技巧和运作方式都与我们自身和我们以为的他们大相径庭。比如中国人专挑舞文弄墨的文人做记者，学文学语言的青年写不了小说的多去了报社，电视记者更有选“艺人”的倾向；
            - 西方人挑记者，首先是意识形态，其次是胆略，关键位置血统乃重要条件。此处的血统并非我们中国人以为的小舅帮外甥这种狭窄的亲缘关系，而是上层加族群血统的自觉抱团。这与中西的各自传统一脉相承，中国古代挑文采飞扬的读书人进入士大夫阶层，欧洲古代挑信仰坚定的教徒进入教士阶层，一个挑才艺，一个挑思想，自古就思路不同。
            - 我们最大通讯社录人，语言文字是考试主项，曾发生过考常用字的不常用读音！在“民主”搞得“纰漏”少的那几个西方国家，政客与记者角色时常互换，做几年记者，
            - 换一张名片又去做政客时有发生，反过来亦然。两个职业如此接近，是因为此乃金权卵翼下的一对孪生兄弟，实为左右“门神”。
            - 
