
# Backlinks
## [October 28th, 2020](October 28th, 2020.md)
- 不知道为啥有时候彩云[翻译](翻译.md)[插件](插件.md)莫名其妙打开【我是关闭了的啊】，并且把[中文](中文.md)翻

## [October 30th, 2020](October 30th, 2020.md)
现在很多服务和app都开始主力付费[订阅](订阅.md)，比较都要吃饭，也可以理解。要是以前，我肯定不买了，要么搞破解，要么搞盗版，要么自建。可如今没那个[精力](精力.md)折腾，如果真的需要，我还是愿意购买的。下面说下2019年所花的付费订阅吧。一、国内服务1、[京东](京东.md)plus：本人是比较喜欢狗东，自营[产品](产品.md)的[物流](物流.md)[速度](速度.md)快，一年99元。–续订2、[腾讯](腾讯.md)视频：国内做视频比较好的，里面有我喜欢的[国漫](国漫.md)，[会员](会员.md)2025年1月18日到期，一般双11做活动只要99元。–续订3、QQ会员：今年做活动买的，一年60元，没什么用。–不续订。4、南方[周末](周末.md)：国内比较有名的[杂志](杂志.md)，现在主用这个看新闻，包含了南方周末和南方[人物](人物.md)周刊的[电子](电子.md)版，一年13.99美元。–续订5、[百度](百度.md)网盘：下载东西还是很方便的，比[迅雷](迅雷.md)好用，今年活动买的超级会员，188元，2020-11-25到期，–可能不续订6、[Kindle](Kindle.md) Unlimited：Kindle用户的必备服务，正常价格是12/月，118元/年，活动价格是两年160元。不知道两年以后，还能不能买到这个套餐。–可能不续订二、国外服务1、Netflix：国外最流行的流媒体，很多美剧、[电影](电影.md)和儿童动画片，我开的是土耳其区，15元/月，和其他3人租家庭组。–续订2、Spotify：当前全球最大的流音乐服务商，个性[推荐](推荐.md)[算法](算法.md)强大，曲库很丰富。我开的是香港区，国内流行歌曲都可以听，不用单独购买。88港币/月，和其他5人组家庭组，差不多15元/月。–续订3、YouTube Premium：看油管必备，送YouTube Music，后台播放，离线下载。我开的是[印度](印度.md)区，一年50元吧，和其他5人合租。–续订4、Office 365：微软最好的产品，家庭组一年498元，淘宝买充值码更便宜，我自己开车，6人共享，一年差不多60元。–续订5、1Password：最好的[密码](密码.md)[管理](管理.md)软件，我自己开车，和4人共享，一年84元。–续订6、FT中文网：英国[金融](金融.md)时报旗下的中文网站，中英双语[内容](内容.md)，[英语](英语.md)原生[电台](电台.md)，一年35.99美元/年，价格有点贵吧。–可能不续订7、Inoreader：目前最强大的RSS阅读器，信息获取[工具](工具.md)，订阅[数量](数量.md)超过200，天天使用，有规则过滤、图片代理、文章翻译、订阅Twitter和YouTube。我买的是Pro套餐，今年刚买，首年29.99美元，次年49.99美元，价格有点贵。每年黑五的时候，都是买1年送6个月。 –可能不续订8、Vultr：目前还有296美元[余额](余额.md)，都是aff赚的，如果开5美元[套餐](套餐.md)，可以用5年。–续订三、出国服务目前用的是魅影极速，iplc机场，非常稳定，[口碑](口碑.md)好。我目前是v5套餐，一年600元，800G[流量](流量.md)。—-在这里订阅里面，最大的支出是Inoreader、FT[中文](中文.md)网

