- **[Metadata](Metadata.md):**
    - **[Tags](Tags.md):** #[翻译](翻译.md) #[Done](Done.md) #[未发布](未发布.md)
    - **[Source](Source.md):** #[Andy Henson Series](Andy Henson Series.md) 
    - 初翻: [wangxh1000](wangxh1000.md)
    - 校对: [Alex](Alex.md)
    - Url: https://www.notion.so/Lesson-2-2f1dd175d36a45d1bc7f8778c78371a7
- [[[Effective Note-Taking]([[Effective Note-Taking.md) Lesson 2]]
- 
- 
- 嗨，
- 昨天我们学习了 Roam 背后的关键概念，并介绍了每日笔记页。今天我们将深入了解日期，并介绍 `/` 命令和基本的笔记格式。
- `/` 命令
- 当你在 Roam 中输入一个 `/` 字符时，它会弹出一个包含一系列选项的菜单。这些就是我们所说的 `/` 命令。它们是日常操作的快捷方式，主要用于插入一些也可以自己输入的命令语法。这是一个很方便的快捷键，特别是对于一些比较难记的命令代码。
- 当你按下 `/` 键后，继续输入命令关键字会自动筛选你想要的相关操作，按回车键就能插入命令。
- 格式化
- 我们先从一些格式化命令来了解一下。
- 先说个题外话。Roam 没有所谓的所见即所得（WYSIWYG）编辑器，所以没有按钮可以点击来切换粗体或斜体。用于替代的是，你输入一些特殊字符来标注想要格式化的文字的开始结束位置。这种语法与 Markdown 语法非常相似。虽然互联网上有很多关于 Markdown 的参考资料，但 Roam 也有一些特殊语法，比如双括号和括号，这些都不是 Markdown 语法的一部分。你很快就会知道它们的具体内容。
- 要格式化文本， `/` 命令就能派上用场。在 Roam 中，输入 `/` ，然后输入 `bol` 来自动选择粗体选项，按回车键。你会看到插入了四个星号，光标定位在中间位置。当你离开这个 block 并移动到或创建另一个 block 时，你在这里输入的任何内容都会显示为粗体文本。你可以玩玩这些；有粗体、斜体和删除线的菜单选项。还有特别是对开发者来说非常方便的内联代码和代码块。内联代码在你想要直观地显示诸如按键或命令之类的东西时非常有用，就像我在 Roam 中写这些课程时一直在做的那样。
- 特别值得一提的是链接。用 `/` 命令插入 `Alias` 语句，括号里是你放置 URL 的地方，方括号包括你的链接文本。例如一个指向 Google 的链接，它的语法是这样的，[点击这里跳转Google](https://www.google.com)。
- 键盘快捷键
- 如果你在选择粗体选项时仔细查看 `/` 命令菜单，你会发现它也同时提供了键盘快捷键。它们在 PC 和 Mac 上是不同的。在 Mac 上是用 `Cmd (Cmd ⌘)` 键作为组合按键，而 PC 上则是用 `Control (Ctrl)` 键。它们和你在其他编辑器中所期望和熟悉的基本相同。所以，`B` 代表粗体，`I` 代表斜体。虽然没有显示在菜单中，但你也可以用 `Ctrl-K` 或 `Cmd-K` 插入链接。这个快捷键使用起来非常方便，如果你选择你想变成外部链接的文本，然后按 `Control/Cmd-K`，它就会将文字用方括号包括起来，并将光标放置在括号中以便输入或粘贴 URL。
- Roam 帮助向你展示了更多的键盘快捷键，但我找到的最好、最完整的参考资料在 [Roam Tricks 网站](https://roamresearch.com/#/app/roam-tricks/page/JvCkIiXDk)，这是个公共的 Roam 数据库。
- 最后一个格式说明。Roam 也有高亮选项。这不是标准 Markdown 语法的一部分。用与其他格式化字符相同的方式，用 `^` 符号来添加文字的背景高亮。你可以把它和粗体结合在一起使用，它对像渐进式总结这样的技术特别有用。它的键盘快捷键是`Ctrl-H (Windows)` 或 `Cmd-H (Mac)` 。
- 日期和时间
- 现在我们回到每日笔记和日期。你可能已经在 `/` 命令菜单上看到一些与日期有关的命令。昨天、今天、明天和日期选择器。这些都是创建一个正确格式的每日笔记引用的快捷方式。
- 点击日期选择器会弹出日历，然后你就能创建一个指向任意日期的引用。将它和TODO 和反向链接结合使用，就能得到一个很有吸引力的任务管理和计划系统。
- 最好用个插图来理解它。我在 Roam 中建立每周计划时就用了这种技术。我将在未来的课程中介绍更多关于这个用例的内容。
- 这是我为即将到来的周末制定的周计划的一部分，你会看到我用 `/date` 命令给每天的日期打上了标签。(实际上，我用了一个 TextExpander 脚本为我自动创建它们）。
- ^^现在，当我在周六的每日笔记页面上，我会看到这些信息显示在链接的参考资料中^^。
- 当我们在讨论日期的时候，我们也简单地提一下/Current Time斜线命令。这只是插入当前时间，例如07:43。我发现，当你在每日笔记页面上添加一个想法时，也许你正在追踪你一天的感受，或者像我一样，练习间歇式日记时，这是一个极好的习惯，可以培养。
- 你可以快速地回想，精确地看到你提出想法的时间和日期，是一种便利的日常笔记使用方法。
- 明天，我们将学习更多关于Roam的导航和大纲功能。
- 如果你有任何反馈或你想知道的问题，请随时回复这封邮件。我会尽我最大的努力去回应，并将其纳入到修订版和未来的课程中。
- 直到明天。
- 安迪-亨森
