
# Backlinks
## [毛泽东选集：第一卷](毛泽东选集：第一卷.md)
- 这种基于实践的[由浅入深](由浅入深.md)的[辩证唯物论](辩证唯物论.md)的关于认识发展过程的理论，在马克思主义以前，是没有一个人这样解决过的。[马克思主义](马克思主义.md)的唯物论，第一次正确地解决了这个问题，[唯物地而且辩证地](唯物地而且辩证地.md)指出了**认识的深化的运动**，指出了社会的人在他们的生产和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中，由[感性认识](感性认识.md)到[论理认识](论理认识.md)的推移的运动。列宁说过：“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的、非瞎说的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”[3](3.md)([wz_3_306](wz_3_306.md))马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为感性的，在高级阶段，认识表现为论理的，但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了。我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此项任务。马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们**亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践**，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。“秀才不出门，全知天下事”，在技术不发达的古代只是一句空话，在技术发达的现代虽然可以实现这句话，然而**真正亲知的是天下实践着的人**，那些人**在他们的实践中间取得了“知”，经过文字和技术的传达**而到达于“秀才”之手，秀才乃能间接地“知天下事”。如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。这是任何人实际上走着的认识路程，不过有些人故意歪曲地说些反对的话罢了。世上最可笑的是那些“知识里手[4](4.md)([wz_4_307](wz_4_307.md))”，有了道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。知识的问题是一个科学问题，来不得半点的[虚伪和骄傲](虚伪和骄傲.md)，

- 知识的问题是一个科学问题，来不得半点的[虚伪和骄傲](虚伪和骄傲.md)，

- 这种基于实践的[由浅入深](由浅入深.md)的[辩证唯物论](辩证唯物论.md)的关于认识发展过程的理论，在马克思主义以前，是没有一个人这样解决过的。[马克思主义](马克思主义.md)的唯物论，第一次正确地解决了这个问题，[唯物地而且辩证地](唯物地而且辩证地.md)指出了**认识的深化的运动**，指出了社会的人在他们的生产和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中，由[感性认识](感性认识.md)到[论理认识](论理认识.md)的推移的运动。列宁说过：“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的、非瞎说的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”[3](3.md)([wz_3_306](wz_3_306.md))马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为感性的，在高级阶段，认识表现为论理的，但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了。我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此项任务。马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们**亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践**，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。“秀才不出门，全知天下事”，在技术不发达的古代只是一句空话，在技术发达的现代虽然可以实现这句话，然而**真正亲知的是天下实践着的人**，那些人**在他们的实践中间取得了“知”，经过文字和技术的传达**而到达于“秀才”之手，秀才乃能间接地“知天下事”。如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。这是任何人实际上走着的认识路程，不过有些人故意歪曲地说些反对的话罢了。世上最可笑的是那些“知识里手[4](4.md)([wz_4_307](wz_4_307.md))”，有了道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。知识的问题是一个科学问题，来不得半点的[虚伪和骄傲](虚伪和骄傲.md)，

